今回の 動画は 冷戦を はなれて これまで 植民地だった アジアや アフリカの 国の 独立について 見ましょう。
第二次世界大戦後の 世界の 大きな 流れとして 植民地だった 国の 独立が あげられます。
これらの国が 第二世界大戦の 後に 独立した ことには いくつか 理由が あります。
分かりやすい理由は 第二次世界大戦で これらを 支配していた ヨーロッパの 国々の 力が 弱くなった ことです。
イギリスや フランスは 戦争には 勝ちました。
しかし それで 力を 使い切って しまいました。
植民地に 手が 回らなくなりました。
また 日本の 明治維新（いしん）の ように  自分たちの 民族の 新しい 国を つくろう という 意識も 強くなりました。
もう1つの 理由として ここにも 冷戦の えいきょうが あります。
社会主義陣営（じんえい）や 資本主義陣営（じんえい）は 独立しよう とする 国を  支援（しえん）しました。
支援（しえん）することで 新しい国を 自分の 陣営（じんえい）に 引きこもうと しました。
そのような 理由で 第二世界大戦の後 アジア・アフリカ から 新しい 独立国が 生まれました。
順番に 見ましょう。
まず アジア諸国のうち フランスから 独立をした インドシナ半島の 国です。
今の ベトナムと ラオスと カンボジアです。
インドシナ半島の この地域は フランスが 植民地に していました。
タイは ずっと 独立を 守っていた 国でした。
ミャンマーは ビルマとも 言います。
この地域は イギリスの 植民地でした。
間にあった タイは バランスを 取る形で 独立を 守っていました。
では フランスが 支配していた インドシナ半島の 独立が どのように 進んだかを 見ましょう。
ラオスと カンボジアは 1953年 フランスが インドシナ半島から 手を 引いたときに 独立しました。
しかし ベトナムは このあと 少し 事情が 複雑に なります。
独立が 少し おそいです。
どのような 様子だったか 説明します。
ベトナムは ラオスや カンボジア より 早くから 独立運動が 盛んでした。
そのため 1945年に ベトナム民主共和国として 独立します。
独立運動から この後の 戦争まで ずっと 指導者だったのが ホー・チ・ミンです。
こうした 人々を 中心にして 独立が 実現しました。
ベトナムは 日本の 勢力が いなくなったあと ベトナム民主共和国と して 独立しました。
しかし もともと インドシナ半島を 支配していた フランスが 独立を 認めようと しませんでした。
それで ベトナム民主共和国と フランスとの 間で 約8年に わたって 戦争が 起きます。
これを インドシナ戦争と 言います。
インドシナ戦争では ベトナム民主共和国と フランスが 対立しました。
このとき フランスと 対立する ベトナム民主共和国に 対して 支援（しえん）を した国が あります。
それは 中ソでした。
中国と ソ連が 支援（しえん）を しました。
なぜでしょうか。
フランスは 資本主義陣営（じんえい）の 国でした。
ベトナム民主共和国 という 新しい国は 社会主義の 国でした。
だから 同じ 陣営（じんえい）である 中国と ソ連は ベトナム民主共和国を 支援（しえん）しました。
そして  フランスを 追い出して ベトナムが この戦争に 勝利します。
ところが ここから 複雑に なっていきます。
アジアに 社会主義の 勢力が 広がることを おそれた 資本主義陣営（じんえい）の アメリカは フランスの あとに 入って きました。
そして アメリカが 支援（しえん）して 南部に ベトナム共和国 南ベトナム という国を 成立させました。
ラオスと カンボジアは 最初から 成立して いました。
しかし ベトナムは 北ベトナムと 南ベトナムに 分かれて 成立しました。
朝鮮（ちょうせん）半島と 同じような 形です。
北緯（ほくい） 17度線を 境に 2つの 国ができて 南北の対立が この後も 続きました。
その後 ベトナムが どうなったかは 次のところで 見ましょう。
ベトナムは 2つの国に 分かれて 独立しました。
そして ラオスと カンボジアが できました。
次にほかの 東南アジアの 国々を 見ましょう。
インドネシアと フィリピンです。
フィリピンは もともと アメリカの 植民地でした。
第二次世界大戦後 アメリカは 植民地を 基本的に 減らす 方針でした。
そのため 1946年には フィリピンは アメリカから 独立しました。
一方 インドネシアは どうだった でしょう。
インドネシアは オランダに 支配されて いました。
オランダは アメリカと ちがい すぐには 植民地の 独立を 認めません でした。
それで オランダと インドネシアの 戦争が 約4年間 続きました。
そして とうとう インドネシアは オランダ からの 独立を 勝ち取り ました。
インドネシアは フィリピンより おくれて 1949年に 独立しました。
その時の 独立運動の 指導者が この人物 でした。
スカルノという 人です。
スカルノは インドネシアの 最初の 大統領にも なりました。
スカルノが 運動を 指導しました。
東南アジアの 国々を 見ました。
次は こちら側です。ここも アジアです。
現在の インドを 中心とした この地域は どこが 支配していた でしょう。
イギリスが 支配して いました。
そして イギリスが 支配していた この地域は 今は インドと パキスタンと バングラデシュに 分かれて います。
今は 3つの国に 分かれて います。
しかし 実は 1947年に 独立した 時は １つの 国でした。
この国の 中には 2つの 宗教を 信じる 人々が いました。
ヒンドゥー教を 信じる 人々と イスラム教を 信じる 人々です。
そのため 宗教対立が くり返されて いました。
結局 別々の国である インドと パキスタンとして 独立します。
今は バングラデシュに なっている所も この時は 今の パキスタンと 合わせて １つの 国として 独立しました。
この 2つの国は 同じ イスラム教を 信じて います。
こちらには ヒンドゥー教を 信じる 人がいます。
このように 分かれました。
しかし 国が はなれすぎて います。
そのため そのあと バングラデシュでも 独立運動が 起きました。
最終的には バングラデシュも 分かれて 独立しました。
そして インドと パキスタンと バングラデシュという 3つの 国に なりました。
独立の 初めから ずっと インドを 指導したのが この人物 でした。
インドの 独立運動 といえば マハトマ・ガンジーを 思い出します。
ガンジーの 後に 指導者と なったのがネルー でした。
ネルーが 独立運動を 指導して インドを 作って いきます。
もともと ネルーは 社会主義を 信じる人 でした。
インドは 独立した 当初は 社会主義の 国でした。
しかし 後でも 話しますが インドは 社会主義陣営（じんえい）には 参加 しませんでした。
独立した 国として やって いきました。
その後 社会主義の 国としての 運営が うまくいかず 資本主義の 国へと 変わって いきます。
経済が うまく いかなかったため 大きな 国ですが 貧富の差 つまり お金持ちと 貧しい人の 差が 問題に なっている 面も あります。
インド という 国が できました。
そこから 分かれる形で 今の パキスタンと バングラデシュが できました。
インドと パキスタンは 今でも 宗教 などで 対立が 残っています。
独立の話の 最後は アフリカです。
アフリカは 本当に 多くの 国々が 植民地から 独立したので まとめて 話します。
いろいろな 国々が 順に 独立しました。
中でも 独立が 多かったのが 1960年 です。
この 1年間で アフリカから 17の国が 新しく 独立しました。
この年を アフリカの年 とも 言います。
独立国の 中には  資本主義や 社会主義の 陣営（じんえい）に 入る国も ありました。
しかし 先ほど 話した インドのように 新しい 勢力として 力を 持つ 国も ありました。
冷戦の 資本主義と 社会主義の どちらの 陣営（じんえい）にも 属さない アジア・アフリカの 国々が 出てきたのです。
こうした 国々のことを 第三世界と 言います。
第三勢力とも言います。
第一世界は 資本主義の国です。第二世界は 社会主義の国です。
それに ふくまれない 新しい アジア・アフリカの 国々を第三世界と 言うように なりました。
そして アジア・アフリカの 第三世界の 国 同士が 連携（れんけい）するように なりました。
独立した だけでなく 大きい国に従うのでもなく それぞれの 国が 連携（れんけい）を するように なりました。
その中でも 大きな 出来事の 1つが 1954年に ありました。
先ほど 出てきた インドの ネルーは 社会主義陣営（じんえい）に 入りません でした。
写真は 中国の 周恩来 という 人物です。
ネルーと 周恩来首相が 平和五原則を いっしょに 発表しました。
五原則では それぞれの 領土に 攻（せ）め入らない ことや それぞれの 国の 政治には 口出しない ことなどの ルールが あります。
この前 毛沢東（もうたくとう）を しょうかい しました。
毛沢東（もうたくとう）は 国家主席です。
中国には 国家主席と 首相が います。
首相は ナンバー2 のような 立場で 毛沢東（もうたくとう）を 支える 人です。
周恩来は とても おだやかな人で ほかの国の 指導者からも とても 評価された 人です。
日本と 中国の 関係を 回復させる 時にも 活やくした 人物です。
そうした 人物が インドの 指導者と いっしょに 平和五原則を 発表しました。
その次の 年には アジアとアフリカの 29の国が 参加して インドネシアの バンドンで 初めての 国際会議を 開きました。
この会議を アジア-アフリカ会議と 言います。
または 開催（かいさい）された 都市の 名前を とって バンドン会議と 言います。
ここで 平和五原則に 五原則を 加えた 平和十 原則を 発表しました。
このように 植民地だった アジア・アフリカの 国は 独立した だけでなく 第三世界 として 連携（れんけい）するように なりました。